## <a href = "../README.md" target="_blank">Lambda & Stream</a>
### 2. java.util.function 패키지
#### 2.1 여러가지 함수형 인터페이스
1) 핵심 함수형 인터페이스
2) 매개변수가 두 개인 함수형 인터페이스
3) 매개변수가 3개 이상인 경우는?
4) UnaryOperator, BinaryOperator
5) 기본형을 사용하는 함수형 인터페이스

---

# 2.1 여러가지 함수형 인터페이스

- `Java API`는 일반적으로 자주 쓸 것으로 예상되는 함수형 인터페이스들을 제공하고 있음.  
- `java.lang.Runnable` 인터페이스를 제외한 나머지들은 java.util.function 패키지에 존재한다.

---

## 1) 핵심 함수형 인터페이스

1. `Runnable`
   - 메서드 : void run()
   - 유일하게 java.lang.Runnable 패키지에 속함
   - 함수형 인터페이스 외적으로, Thread를 구현할 때 사용된다.
   - 매개변수가 없고, 반환값도 없음.


2. `Supplier<T>`
   - 메서드 : T get()
   - 매개변수가 없고, 반환값만 있음.


3. `Consumer<T>`
   - 메서드 : void accept(T t)
   - 한 개의 매개변수가 있고, 반환값이 없음


4. `Function<T,R>`
   - 메서드 : R apply(T t)
   - 일반적인 함수.
   - 한 개의 매개변수가 있고, 반환값이 있음


5. `Predicate<T>`
   - 메서드 : boolean test(T t)
   - `Function<T,R>`의 변형. 조건식을 표현하는데 사용된다.
   - 한 개의 매개변수가 있고, 반환 타입이 boolean


---

## 2) 매개변수가 두 개인 함수형 인터페이스

1. `BiConsumer<T,U>`
   - 메서드 : void accept(T t, U u)
   - 두 개의 매개변수만 있고, 반환값이 없음

2. `BiFunction<T,U,R>`
   - 메서드 : R apply(T t, U u)
   - 두 개의 매개변수가 있고, 반환값이 있음

3. `BiPredicate<T, U>`
   - 메서드 : boolean test(T t, U u)
   - 조건식을 표현하는데 사용됨.
   - 두 개의 매개변수가 있고, 반환 타입이 boolean

(cf) Supplier는 매개변수가 없으므로, BiSupplier가 없다.

---

## 3) 매개변수가 3개 이상인 경우는?

- `Java API`에서 제공되지 않음. 직접 함수형 인터페이스를 정의해야함

---

## 4) UnaryOperator, BinaryOperator
매개변수 타입과 반환타입이 같은 Function, BiFunction. (실제로 이들의 하위 인터페이스이다.)

1. `UnaryOperator<T>`
   - 메서드 : T apply(T t)
   - Function의 하위 인터페이스
   - 매개변수와 반환타입이 같다.

2. `BinaryOperator<T>`
   - 메서드 : T apply(T t1, T t2)
   - BiFunction의 하위 인터페이스
   - 매개변수들의 타입과, 반환타입이 모두 같다.

---

## 5) 기본형을 사용하는 함수형 인터페이스

여기서 기본형은 A,B,...로 표기하고 참조형은 T,U,V,... 로 표기함
없는 함수들도 있긴 하지만 대충 적당히 맞게 짜맞추면 원하는 기본형 함수형 인터페이스가 나올 것이다.

1. **A**Supplier
   - 입력이 없고, 반환타입이 **A**인 Supplier
   - 메서드 : **A** getAs**A**()
   - 예> `IntSupplier` : 반환타입이 int인 Supplier. (메서드 : int `getAsInt`)

      
2. **A**Consumer
   - 입력이 **A** 타입이고, 반환값이 없는 Consumer
   - 메서드 : void accept(**A** a)
   - 예> `IntConsumer` : int 타입을 입력받고 반환값이 없는 Consumer. (메서드 : void `accept`)


3. Obj**A**Consumer\<T>
   - 입력이 **A**, T 타입이고, 반환값이 없는 BiConsumer
   - 메서드 : void accept(T t, **A** a)
   - 예> `ObjIntConsumer<String>` : 입력이 String 타입과 int 타입이고, 반환값이 없는 BiConsumer (메서드 : void `accept (String str, int i)`)

   
4. **A**Function\<R>
   - 입력이 **A**, 반환타입이 R 타입인 Function
   - 메서드 : R apply(**A** a)
   - 예> `IntFunction<String>` : 입력이 int 타입이고 반환값이 String인 Function (메서드 : String `apply(int a)`)


5. **A**To**B**Function
   - 입력이 **A**타입, 반환타입이 **B**타입인 Function
   - 메서드 : **B** applyAs**B**(**A** a)
   - 예> `DoubleToIntFunction` : 입력이 double, 출력이 int인 Function (메서드 : int `applyAsInt(double d)`)

   
6. To**B**Function<T>
   - 입력이 T타입, 반환타입이 **B**타입인 Function
   - 메서드 : **B** applyAsB(T t)
   - 예> `ToIntFunction<LocalDate>` : 입력이 LocalDate, 출력이 int인 Function (메서드 : int `applyAsInt(LocalDate localdate)`)

   
7. **A**Predicate
   - 입력이 **A**타입, 반환타입이 boolean인 Predicate
   - 메서드 : boolean test(**A** a)
   - 예> `IntPredicate` : 입력이 int, 출력이 boolean인 Predicate (메서드 : boolean `test(int a)`)


8. **A**UnaryOperator
   - 입력으로 **A**타입, 반환타입 또한 **A**인 UnaryOperator
   - 메서드 : **A** applyAs**A**(**A** a)
   - 예> `IntUnaryOperator` : 입력이 int, 출력 또한 int인 UnaryOperator (메서드 : int `applyAsInt(int a)`)


9. **A**BinaryOperator
   - 입력으로 두 개의 **A**, 반환 타입 또한 **A** 타입인 BinaryOperator 
   - 메서드 : A applyAsA(A a1, A a2)
   - 예> `IntBinaryOperator` : 입력이 두 개의 int, 출력 또한 int인 BinaryOperator (메서드 : int `applyAsInt(int a1, int a2))`)

---
