## <a href = "../README.md" target="_blank">Lambda & Stream</a>

### 7. Stream의 최종연산 - collect
#### 7.1 collect와 Collector
1) collect
2) Collector
3) Collectors 클래스
4) collect, Collector, Collectors

---

# 7.1 collect와 Collector

## 1) collect
`<R,A> R collect(Collector<? super T,A,R> collector)`  
`<R> R collect(Supplier<R> supplier, BiConsumer<R,? super T> accumulator, BiConsumer<R,R> combiner)`
1. 타입
   - T : Stream의 요소
   - A : accumulation - 누적해서 저장할 곳
   - R : 결과
   
2. 작동방식
   - 지정 Collector에 정의된 누적방식에 따라 누적하여, R 요소로 변환하여 반환.
   - Collector를 지정하지 않고, 람다식 3개로 Collector 역할을 구현하여 수집하는 방식도 있지만, 잘 사용되지 않는다고 함.
     - supplier : 누적값을 저장할 객체 혹은 초깃값
     - accumulator : 누적하는 방법
     - combiner : 병렬처리 시 어떻게  병합할 지

3. 기본형 Stream 취급 시
   - 기본형 Stream은 collect 메서드가 매개변수 3개짜리만 취급됨.
   - `boxed()` 메서드를 호출하여, 래퍼클래스의 Stream으로 변환하여 처리하여, Collectors의 메서드를 사용하면 편리
     - `Stream<Integer> boxed()` : 기본형 Stream을 래퍼클래스의 Stream으로 변환(요소들을 일괄적으로 박싱) 
   
---

## 2) Collector
- collect 메서드의 매개변수로 지정된 인터페이스. 추상메서드들을 제공하며 이 추상메서드들을 구현해야함. 구현 방식은 뒤에 따로 분리할 예정.
- Stream의 요소를 collect 메서드에서 어떤 방식으로 누적할지를 지정하기 위함. 
  - supplier : 누적해서 저장할 곳
  - accumulator : 누적하는 방법.
  - combiner : 병렬처리시 누적값들을 어떻게 처리할 지.
  - finisher : 최종변환 - 누적값들을 어떤식으로 변환해서 반환할 지.
  - Characteristics : Collector의 특성이 담긴 Set 반환
- 핵심 : 초깃값 및 누적 방법

---

## 3) Collectors 클래스
- 여러가지 Collector 구현체를 static 메서드를 통해 제공
- 사실상 대부분, Collector를 직접 구현할 일은 많지 않고, 여기 정의된 메서드들을 사용한다.

---

## 4) collect, Collector, Collectors
1. collect : Stream의 최종연산. 실제 누적, 수집 작업을 수행함. Collector 구현체를 필요로 함.
2. Collector : 인터페이스. 어떤 방식으로 collect 해야할지 오버라이드를 통해 구현해야함.
3. Collectors : 클래스. 미리 작성된 여러가지 Collector 구현체를 static 메서드를 통해 제공.

---
