# 변수(Variable) 및 데이터 타입(Data Type)  


# 1. 변수(Variable)란?  

단 하나의 데이터를 저장할 수 있는 메모리 공간

# 2. 변수의 선언 및 초기화

### 1) 변수의 선언
저장하는 데이터에 맞는 변수 타입를 지정해야하고, 그 변수를 어떤 이름으로 사용할 것인지 설정해야함.
```
타입 변수명;
int age; (int 타입의 변수 a 선언)
```
### 2) 변수의 초기화
변수를 사용하기 전에 처음으로 값을 저장하는 것
- 메모리는 여러 프로그램이 공유하는 자원이므로 다른 프로그램에 읭해 저장된 알 수 없는 값이 남아있을 수 있다.
- 변수를 사용하기 전에 변수에 적절한 값을 처음으로 저장해주는 작업을 해줘야 변수를 사용할 수 있다.
- 변수를 사용하기 전에 처음으로 값을 저장하는 것을 '변수의 초기화'라고 한다.  
- (참고) 대입연산자 '=' : 우변의 데이터를 좌변의 변수에 저장
```
  타입 변수명;
  변수명 = 데이터;

  int age;
  age = 14; // 14를 age에 저장
```
```
  타입 변수명 = 초기화할 값;
   
  int age = 14;
```
- 같은 타입의 변수를 여러개 선언 및 초기화가 가능하지만, 가급적 지양하는게 좋을 듯.
```
  타입 변수명1 = 값1, 변수명2 = 값2;
   
  int x = 7, y = 8;
```

### 3) 두 변수의 값 변경하기 (swap)
두 변수에 저장된 값을 직접적으로 바로 변경하는 것은 불가능.
값을 바꾸는 중간 과정에서 임시 저장용 변수를 하나 생성하여 이를 이용해 교체해야한다.
```
int x = 1;
int y = 2;

int tmp = x; // x의 값을 임시로 저장할 변수 
x = y; // y에 저장된 값을 x에 저장
y = tmp; // tmp에 저장된 값(기존 x값)을 y에 저장 
```
---
# 3. 변수명 명명 규칙
프로그래밍에서 사용하는 모든 언어는 '식별자(identifier)'라고 하며, 식별자는 같은 영역 내에서 서로 구분(식별)할 수 있어야함.

### 1) 필수로 지켜야할 규칙
1. 대소문자 구분, 길이 제한 없다.
2. 예약어를 사용해선 안 된다.
   - 예약어(reserved word, keyword)
     - 프로그래밍 언어의 구문에 사용되는 단어. 클래스, 변수, 메서드의 이름(identifier)로 사용할 수 없다.  
       (예시) abstract, assert, boolean, break, byte, ...
     - 예약어 목록 : <a href="https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/_keywords.html" target="_blank"> java tutorial</a>를 참조하면 될 것. 그 이후 업데이트 된 내역은 반영되어있지 않다.
3. 숫자로 시작해서는 안 된다.
4. 특수문자는 '_'와 '$'만을 허용.

### 2) 권장 사항  
1. 클래스의 첫 글자는 항상 대문자, 패키지명, 변수와 메서드의 이름의 첫 글자는 항상 소문자로 함.
2. 여러 단어로 이루어진 이 름은 단어의 첫 글자를 대문자로 한다.  
예> lastIndexOf, StringBuilder, ArrayList
3. 상수의 이름은 모두 대문자로 한다. 여러 단어로 이루어진 경우 '_'로 구분한다.  
예>  Math.PI, Integer.MAX_NUMBER

# 4. 선언 위치에 따른 변수의 종류
### 1) 멤버 변수
클래스 내부에 선언된 변수
1. static 변수(cv)
   - 객체를 생성하지 않고 사용할 수 있음
   - 클래스가 JVM의 클래스로더에 의해 메모리의 메서드 영역에 올라갈 때 자동으로 초기화 (참조형 : null, boolean : false, char : '\u0000', byte/short/int : 0, long : 0L, float : 0.0f, double : 0.0d 또는 0.0)  
2. 인스턴스 변수(iv)
   - 인스턴스가 힙(Heap)에 생성된 순간부터 사용할 수 있음. 
   - 객체가 생성된 순간 자동으로 초기화됨. (참조형 : null, boolean : false, char : '\u0000', byte/short/int : 0, long : 0L, float : 0.0f, double : 0.0d 또는 0.0)

### 2) 지역 변수(Local Variable)
- 메서드 내부(매개변수 포함)에 선언된 변수
- 자동으로 초기화되지 않기 때문에 수동으로 초기화 코드를 작성해야 호출해서 사용할 수 있다.
---
* 참조 : 자바의 정석 3판(남 궁성 저)

# 2. 변수의 타입

### 데이터 타입(Data Type)
데이터들의 종류에 따라 저장될 공간(변수)의 크기와 저장형식을 정의한 것

1. 기본형 타입(primitive type) : Java에서 기본으로 제공되는 데이터 타입. 
   - 논리형(boolean), 문자형(char), 정수형(byte, short, int, long), 실수형(float, double)
2. 참조타입(Reference type) : 기본형이 아닌 데이터 타입. 이들은 생성(new) 후 JVM 메모리의 Heap에 올려지며, 참조변수에 의해 메모리 주소가 참조된다.
   - 클래스의 인스턴스, 배열, 열거형(enum), 인터페이스, ...
   - 문자열(String) 또한 인스턴스다. (immutable함 : 변경 불가능)

## 1. 기본형 타입

### 1) 기본형 타입의 종류
1. 논리형
   - 종류 : boolean
   - false, true
   - true 또는 false를 값으로 가짐
   - 조건식과 논리적 계산에 사용됨  
  
2. 문자형
   - 종류 : char
   - 문자를 저장하는데 사용되며 변수에 하나의 문자만 저장 가능
   - 2개 이상의 문자는 char가 아닌 문자열(String)에 저장함

3. 정수형
   - 종류 : byte, short, int, long
   - 정수를 저장하는데 사용되며, 주로 int를 많이 사용했으나 최근 데이터량의 폭발적인 증가로 long을 많이 사용하게 됨.
   - long이 다룰 수 있는 범위를 넘어서면 BigInteger을 사용

4. 실수형
   - 종류 : float, double
   - 실수를 저장하는데 사용되며 주로 double이 사용됨
   - 높은 정밀도의 실수를 다루려면 BigDecimal을 사용 (특히 돈 계산)

### 2) 기본형 타입의 저장값
1. 논리형
   - boolean : false, true (1byte = 8bit)

2. 문자형
   - char : '\u0000' ~ '\uffff' (0~2^16-1, 0~65535) (2byte = 16bit)

3. 정수형 : 변수의 종류에 따라 저장할 수 있는 값의 범위가 달라짐
   - byte : -128 ~ 127 (-2^7 ~ 2^7-1) (1byte = 8bit)
   - short : -32,768 ~ 32,767 (-2^15 ~ 2^15-1) (2byte = 16bit)
   - int : -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647 (-2^31 ~ 2^31-1) (4byte = 32bit)
   - long : -9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807 (-2^63 ~ 2^63-1) (8byte = 64bit)
   - long으로 표현할 수 없는 값은 BigInteger 클래스를 통하여 다룬다.

4. 실수형 : 변수의 종류에 따라 저장할 수 있는 값의 범위 및 소숫점 정밀도가 달라짐.
      - float : ±1.45E-45 ~ ±3.4E38 (±1.4*10^-45 ~ ±3.4*10^38) (정밀도 : 7자리) (4byte = 32bit)
      - double : ±4.9E-324 ~ ±1.8E308 (±4.9*10^-324 ~ ±1.8*10^308) (정밀도 : 15자리) (8byte = 64bit)
        - 정밀도 : 10진수로 소숫점 아래 기준 어느 정도까지 표현할 수 있는 정도
      - double로 표현할 수 없는 값, 또는 그 이상의 정밀도가 필요한 경우엔 BigDecimal 클래스를 통하여 다룬다.