# 변수(Variable) 및 데이터 타입(Data Type)  

---

## 1. 변수(Variable)란?  

단 하나의 데이터를 저장할 수 있는 메모리 공간

---

## 2. 변수의 선언 및 초기화

### 1) 변수의 선언
저장하는 데이터에 맞는 변수 타입를 지정해야하고, 그 변수를 어떤 이름으로 사용할 것인지 설정해야함.
```
타입 변수명;
int age; (int 타입의 변수 a 선언)
```
### 2) 변수의 초기화
변수를 사용하기 전에 처음으로 값을 저장하는 것
- 메모리는 여러 프로그램이 공유하는 자원이므로 다른 프로그램에 읭해 저장된 알 수 없는 값이 남아있을 수 있다.
- 변수를 사용하기 전에 변수에 적절한 값을 처음으로 저장해주는 작업을 해줘야 변수를 사용할 수 있다.
- 변수를 사용하기 전에 처음으로 값을 저장하는 것을 '변수의 초기화'라고 한다.  
- (참고) 대입연산자 '=' : 우변의 데이터를 좌변의 변수에 저장
```
  타입 변수명;
  변수명 = 데이터;

  int age;
  age = 14; // 14를 age에 저장
```
```
  타입 변수명 = 초기화할 값;
   
  int age = 14;
```
- 같은 타입의 변수를 여러개 선언 및 초기화가 가능하지만, 가급적 지양하는게 좋을 듯.
```
  타입 변수명1 = 값1, 변수명2 = 값2;
   
  int x = 7, y = 8;
```

### 3) 두 변수의 값 변경하기 (swap)
두 변수에 저장된 값을 직접적으로 바로 변경하는 것은 불가능.
값을 바꾸는 중간 과정에서 임시 저장용 변수를 하나 생성하여 이를 이용해 교체해야한다.
```
int x = 1;
int y = 2;

int tmp = x; // x의 값을 임시로 저장할 변수 
x = y; // y에 저장된 값을 x에 저장
y = tmp; // tmp에 저장된 값(기존 x값)을 y에 저장 
```
---
## 3. 변수명 명명 규칙
프로그래밍에서 사용하는 모든 언어는 '식별자(identifier)'라고 하며, 식별자는 같은 영역 내에서 서로 구분(식별)할 수 있어야함.

### 1) 필수로 지켜야할 규칙
1. 대소문자 구분, 길이 제한 없다.
2. 예약어를 사용해선 안 된다.
   - 예약어(reserved word, keyword)
     - 프로그래밍 언어의 구문에 사용되는 단어. 클래스, 변수, 메서드의 이름(identifier)로 사용할 수 없다.  
       (예시) abstract, assert, boolean, break, byte, ...
     - 예약어 목록 : <a href="https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/_keywords.html" target="_blank"> java tutorial</a>를 참조하면 될 것. 그 이후 업데이트 된 내역은 반영되어있지 않다.
3. 숫자로 시작해서는 안 된다.
4. 특수문자는 '_'와 '$'만을 허용.

### 2) 권장 사항  
1. 클래스의 첫 글자는 항상 대문자, 패키지명, 변수와 메서드의 이름의 첫 글자는 항상 소문자로 함.
2. 여러 단어로 이루어진 이 름은 단어의 첫 글자를 대문자로 한다.  
예> lastIndexOf, StringBuilder, ArrayList
3. 상수의 이름은 모두 대문자로 한다. 여러 단어로 이루어진 경우 '_'로 구분한다.  
예>  Math.PI, Integer.MAX_NUMBER

---

## 4. 선언 위치에 따른 변수의 종류
### 1) 멤버 변수
클래스 내부에 선언된 변수
1. static 변수(cv)
   - 객체를 생성하지 않고 사용할 수 있음
   - 클래스가 JVM의 클래스로더에 의해 메모리의 메서드 영역에 올라갈 때 자동으로 초기화 (참조형 : null, boolean : false, char : '\u0000', byte/short/int : 0, long : 0L, float : 0.0f, double : 0.0d 또는 0.0)  
2. 인스턴스 변수(iv)
   - 인스턴스가 힙(Heap)에 생성된 순간부터 사용할 수 있음. 
   - 객체가 생성된 순간 자동으로 초기화됨. (참조형 : null, boolean : false, char : '\u0000', byte/short/int : 0, long : 0L, float : 0.0f, double : 0.0d 또는 0.0)

### 2) 지역 변수(Local Variable)
- 메서드 내부(매개변수 포함)에 선언된 변수
- 자동으로 초기화되지 않기 때문에 수동으로 초기화 코드를 작성해야 호출해서 사용할 수 있다.

---

* 참조 : 자바의 정석 3판(남 궁성 저)